Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Na ja, was soll man? Hast du's vorbereitet eigentlich?
Achso, ja, ich hab eine Geschichte fertig.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich die Wörter damals entwickelt haben.
Wie sich die Wörter damals entwickelt haben.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Richard.
Und mein Name ist Daniel.
Ja, und wer zum ersten Mal reinhört, was er auch sein kann,
wir sind zwei Historiker, die sich Woche für Woche eine Geschichte aus der Geschichte erzählen.
Immer abwechselnd und der eine weiß nie, was der andere ihm erzählen wird.
So auch letzte Woche geschehen, als ich eine Geschichte erzählt habe.
Daniel, kannst du dich noch erinnern, was das für eine Geschichte war?
Ja, das war Folge 194, wo du die Geschichte der Natsche erzählt hast
und warum sich die Franzosen aus dem, nicht aus Nordamerika,
doch aus den heutigen USA zurückgezogen haben
und die Natsche heute fast unbekannt sind.
Sehr gut zusammengefasst.
Daniel, genauso war es.
Und ja, den Gesetzen der Reihenfolge gehorchend,
bedeutet es, dass du diese Woche eine Geschichte erzählen wirst.
Und deswegen frage ich dich, Daniel,
was für eine Geschichte hast du mir und dem geneigten Publikum mitgebracht?
Ja, Richard, wir springen heute ins 20. Jahrhundert
und beschäftigen uns mit einem sehr wichtigen Thema aus der Zeitgeschichte.
Und ohne viel vorher drum herum zu erzählen,
würde ich gleich mal einsteigen in die Geschichte.
Die Protagonistin der Folge ist Gerda Stern.
Okay.
Und Gerda Stern ist am 24. Oktober 1915 in Wien als Gerda Lagudzinski geboren.
Hast du ihren Namen schon mal gehört oder ihre Geschichte?
Nein.
Sehr gut.
Gerda Stern stammt aus einer wohlhabenden Familie,
aus einer wohlhabenden jüdischen Familie.
Die Mutter war aus Wien, der Vater kommt aus Böhmen.
Und es gibt väterlicherseits einen Onkel, der bekannt wurde, den Siegfried.
Der wurde in dieser Zeit bekannt als Komponist.
Das war der Siegfried-Translateur.
Und der Siegfried-Translateur hat einen sehr bekannten Walzer komponiert
mit einem sehr charakteristischen Merkmal.
Okay.
Und wir hören mal rein und ich erzähle dir dann, was es damit auf sich hat.
Das ist, der Walzer heißt Wiener Praterleben.
Okay.
Und wir hören eine Aufnahme aus dem Jahr 1923.
Und es beginnt in den ersten 30 Sekunden mit einer typischen Walzemelodie
und dann kommt dieses charakteristische Merkmal.
So, was gab es über das charakteristische Merkmal dieses Walzers?
Ich würde mal tippen auf das Pfeifen.
Richtig.
Diese Pfeife, die da zu hören sind.
Hast du eine Idee, was es damit auf sich hat?
Weiß nicht.
Sind das so Kutsch-Pfeife von den, die Pferde irgendwie oder so was in Richtung?
Nicht ganz.
Also der Walzer heißt ursprünglich Wiener Praterleben.
Und es war so, dass für jeden Tanz zehn Kreuzer gezahlt werden mussten im Prater,
um auf die Tanzfläche zu kommen.
Und um auch denen, die sich das nicht leisten konnten, einen Tanz zu ermöglichen,
gab es einmal am Abend einen sogenannten Vorzugstanz.
Der hat nur vier Kreuzer gekostet.
Und dieser Vorzugstanz wurde durch Händeklatschen vom Tanzmeister angekündigt.
Und diese Pfeife sind quasi das in die Hände klatschen,
das der Translateurer in den Walzer mit eingebaut hat.
Das heißt, dieser Walzer ist dann immer gespielt worden, bevor der Vorzugstanz stattfand?
Oder war das während des Vorzugstanzes schon?
Nee, das ist quasi nur der Walzer, der dieses Motiv mit aufgreift.
Aha, also es ist nicht so, dass der dann so gespielt worden ist.
Und dann hat man gewusst, okay.
Also so wie ein Lied gespielt wird am Ende vom, irgendwie so kurz vor der Sperrstunde.
Nee, genau.
Das ist nur der Walzer, der diese Klatschen mit aufgreift.
Aber die Geschichte ist dann noch nicht zu Ende,
weil was wir da gehört haben, waren ja Pfeife und kein Klatschen.
Ja.
Richtig bekannt wurde dieser Walzer nämlich durch das Berliner Sechstagerennen.
Das ist so ein Radrennen, sehr bekannt und sehr beliebt, das bis heute jährlich stattfindet.
Okay.
Und dort wurde der Walzer ab 1923 gespielt.
Und ein sehr bekannter Berliner, der da im Publikum saß, immer der Reinhold Krücke Habisch,
der hat irgendwann angefangen, dieses Klatschen mit zu pfeifen.
Und das wurde irgendwann so beliebt, dass es vom Publikum übernommen wurde.
Und mittlerweile ist quasi das so zum Klassiker geworden.
Und dieser Walzer heißt auch mittlerweile nicht mehr Wiener Praterleben wie ursprünglich,
sondern der heißt mittlerweile Sportpalast Walzer.
Aha.
Ach so, das heißt, diese Pfeife, die wir jetzt gehört haben, das ist nicht im Original.
Genau.
Im Original ist es ein Klatschen und mittlerweile kennt man das aber nur noch als Sportpalast Walzer.
Und alle modernen Versionen dieses Walzers enthalten dieses Pfeifen.
Sehr spannend.
Aber was ich mich jetzt natürlich frage, warum sprichst du jetzt von diesem Walzer und vom Onkel,
von der Gerda Stern, wenn sie eigentlich mit ihr begonnen hat?
Ja, das war jetzt nur der kurze Exkurs in die Musikgeschichte.
Ach so, okay.
Den ich noch insofern abschließen muss, weil Translateur wurde im April 1943 nach Theresienstadt deportiert
und ist dort im März 1944 gestorben.
Okay.
Und das verweist auch schon ein bisschen thematisch, worum es jetzt in dieser Folge gehen wird.
Gerda Stern bekommt früh Schauspielunterricht.
Sie wird nämlich entdeckt bei einem Wettbewerb in Wien, wo ein Jackie Coogan-Pendant gesucht wird.
Sagt ihr das, Jackie Coogan?
Jackie Coogan, nein.
Das ist der Kinderstar in dem Charlie Chaplin Film, The Kid.
Okay.
Also Gerda Stern wird da entdeckt als Kinderstar und sie spielt ab jetzt regelmäßig Theater.
Und ist auch eben sowas wie ein Kinderstar.
Aber es kommt nie zum richtigen Durchbruch, weil sie auch nie zum Film geht.
Und sie entscheidet sich dann auch gegen eine Schauspielkarriere und macht dann Abitur in Wien.
Geht nach Lausanne an eine Schule für höhere Töchter, wo sie dann lernt, wie es heißt, einen Haushalt mit Personal zu führen.
Und zurück in Wien entscheidet dann die Mutter für sie, dass sie eine Ausbildung zur Kosmetikerin machen soll, was sie dann auch macht.
Und sie lernt dann ihren späteren Mann kennen, den Moses, genannt Munoz Stern.
Und der arbeitet als Fußballer beim SC Hakoa Wien.
Und den SC Hakoa Wien kennst du wahrscheinlich, oder?
Ja, den kenne ich.
Das ist ein jüdischer Verein, der den Fußball in den 20er und 30er Jahren stark geprägt hat.
Also nicht nur den Fußball, aber eben auch gerade den Fußball.
Und Hakoa wurde 1925 österreichischer Meister.
Also über die Hakoa müssen wir auf jeden Fall meine eigene Folge machen.
Das wäre auch was für Rückpass den Fußballgeschichte-Podcast, den ich als Zeitsprung spin-off mache.
Hakoa ist insofern sehr spannend, weil es die erste Profimeister-Mannschaft auf dem europäischen Festland war.
Zu dem Zeitpunkt gab es nur in England schon eine Profiliga.
Und Österreich hat in der Saison 1924, 1925 als erstes Kontinentalland den Profifußball eingeführt.
Und du fragst dich vielleicht, komisch, Profifußball gibt es doch schon immer und länger.
Aber es ist zum Beispiel so, in Deutschland dauert es wahnsinnig lange, bis dort der Profifußball eingeführt wird.
Da wollte der DFB nämlich lange am Ideal des Amateursports festhalten.
Und das wurde dann zunächst mal zum Beispiel über Handgelder von den Vereinen umgangen.
Aber selbst als 1963 die Deutsche Fußballbundesliga gegründet wurde,
waren es nur Halbprofis, die maximal 1200 D-Mark verdienen durften.
Und das wurde erst 1972 gekippt.
Also erst ab da lässt sich wirklich uneingeschränkt von einem Profifußball in Deutschland sprechen.
Insofern ist es sehr bemerkenswert, 1925 Profifußball in Österreich und Hakoa eben erster Meister.
Vorreiter halt in Österreich.
Genau. Und Mounir Stern oder Moses Stern arbeitet dort quasi als Fußballer.
Wichtig für diese Geschichte sind auch noch die beiden Geschwister von Moses Stern,
nämlich die Schwester Lola, die ist bereits nach Südafrika ausgewandert.
Und der jüngere Bruder Sigmund, der als Teenager noch zu Hause wohnt.
Okay.
Die beiden, Moses und Gerda Stern, heiraten im Oktober 1938.
Und im März 1938, also dann habe ich es ja vorher, kam es ja zum Anschluss.
Und damit verschärft sich die Situation der in Österreich lebenden Juden und Jüdinnen ganz dramatisch.
Und die Hochzeit findet dann auch nicht mehr in einem öffentlichen Zeremoniell statt,
sondern muss heimlich in einem Keller durchgeführt werden,
weil aktives syrisches Leben zu dem Zeitpunkt nicht mehr möglich ist.
Und zu dem Zeitpunkt haben beide aber schon beschlossen, dass sie Wien verlassen wollen.
Jetzt nach der Hochzeit im Oktober 1938.
Die Eltern von Moses Stern wollen erst mal bleiben in Wien und danach kommen.
Und die Mutter von Gerda Stern will auch erst mal bleiben.
Und der Plan ist, mit dem Sigmund zur Schwester von Moses nach Südafrika zu gehen, die in Johannesburg lebt.
Okay.
Die Schwester kümmert sich auch gleich um die drei Visa, bezahlt die auch.
Und die werden von der Südafrikanischen Union auch genehmigt.
Und jetzt beginnt der Teil der Geschichte, in dem sich exemplarisch zeigt am Fall der Sterns,
wie perfide das System war, das ganz viele getroffen hat zu dem Zeitpunkt,
die ausgewandert sind oder eben flüchten mussten.
Denn die brauchen jetzt die Visa.
Die haben 750 Dollar gekostet.
Das hat die Schwester gleich mit überwiesen.
Und sobald die Visa im Konsulat ankommen, mussten die abgeholt werden, dass sie nicht ihre Gültigkeit verlieren.
Ein Problem allerdings war, es gab in Wien kein Konsulat der Südafrikanischen Union.
Deshalb wurden die Visa nach Hamburg geschickt.
Und Gerda und Munius Stern machen sich also jetzt auf den Weg nach Hamburg,
wo sie bei einer befreundeten jüdischen Familie unterkommen, den Waldens.
Und die Waldens haben ein gut gehendes Herren-Ausstattergeschäft im Grindelviertel.
Und das Grindelviertel ist zu dem Zeitpunkt das Zentrum des jüdischen Lebens in Hamburg.
Und der Plan ist, nach Hamburg zu fahren, die Visa holen,
nochmal zurück nach Wien, den Bruder abholen und dann nach Südafrika auswandern.
Und sie machen sich also Ende Oktober 1938 auf den Weg nach Hamburg.
Sie kommen am 30. Oktober 1939 an und machen sich vom Hauptbahnhof auf den Weg ins Grindelviertel
in die Grindeler Allee 116 in unmittelbarer Nähe zum Bornplatz.
Dort stand die Hauptsynagoge in Hamburg.
Und ein paar Querstraßen weiter stand eine weitere Synagoge, nämlich die Neue-Dammthaus-Synagoge.
Und ich erzähle das deshalb, weil dieses Gebiet, Grindelviertel,
ist es quasi da, wo jetzt die Uni steht, also der Unicampus ist.
Deshalb kenne ich das auch ganz gut.
Die Neue-Dammthaus-Synagoge stand also auf dem heutigen Unicampus.
Das heißt, deshalb steht dort heutzutage auch ein Denkmal, das an die Synagoge erinnert.
Und an der Stelle, wo die Bornplatz-Synagoge stand,
sind als Denkmal die Umrisse am Boden aufgezeichnet.
Und das ist gegenüber vom sogenannten Pferdestall.
Das ist auch ein wichtiges Unigebäude, in dem heute die Sozialwissenschaften untergebracht sind.
Jedenfalls die konsularische Vertretung, wo Sie hinmüssen, ist im Hamburger Hof am Jungfernstieg,
den wir ja mittlerweile auch kennen, oder?
Ja, genau. Das habe ich gesehen, weil mein Besuch stimmt.
Ja, dann kenne ich den Jungfernstieg.
Und die beiden gehen also jeden Tag dorthin, bekommen aber immer die Antwort,
die Visa sind noch nicht da, bitte morgen wiederkommen.
Und vielleicht ahnst du es schon, was kommt.
Wir nähern uns nämlich jetzt dem 9. November und damit den November-Pogromen.
Als Vorwand für diese Pogrome nutzen die Nazis ein Attentat
des polnischen Juden Herschel-Grünspahn am 7. November 1938 in der Deutschen Botschaft in Paris.
Und im Hamburger Hauptquartier der Gestapo im Stadthaus,
das ist ein Gebäude, das auch heute noch steht,
ein Gebäude zwischen dem Neuen Wall und dem Bleichenfleet,
unweit der Mönckebergstraße, da läuft die Nachricht ein,
alle Juden sind festzunehmen.
Und es ziehen dann am 9. November SA-Leute mit der Gestapo im Grindelviertel
von Tür zu Tür und verhaften alle männlichen Juden.
Und so kommen wir dann auch zu den Waldens, wo der Schlomo Walden,
also der Familienvater der Waldens und seine beiden Söhne verhaftet werden.
Seine Frau und seine Tochter bleiben geschockt zurück.
Oder fragst du dich vielleicht, was ist mit Gerta und Munozstern?
Beides in einem Gästetrakt der Wohnung bekommen das mit
und Moses kann sich erfolgreich verstecken,
weil Gerta glaubhaft versichert, dass sie alleine sind.
Aber jetzt ist halt klar, dass sie keine Zeit verlieren dürfen.
Sie macht sich also wieder auf den Weg zum Konsulat
und wieder hören sie, ne, die Wiesn sind nicht angekommen.
Sie sollen bitte morgen wieder kommen.
Und in der Nacht kommen dann die Nazis zurück ins Haus der Waldens
und überraschen Gerta und Munozstern im Schlaf.
Moses Stern wurde verhaftet und am nächsten Tag ins KZ Sachsenhausen gebracht.
Und an dem Tag nicht nur er, sondern 6000 Juden mit ihm.
Und das ist jetzt auch die Nacht, in der in Hamburg die Synagogen zerstört werden.
Am Nachmittag und Abend des 10. November und unter anderem
auch des Herren aus Städtegeschäft der Waldens.
Und Gerta Stern beschließt jetzt, dass sie alle Konsulate abklappert,
in der Hoffnung, ein Land zu finden, das für sie Wiesn ausstellt
oder von dem sie Wiesn bekommt.
Und rund um den Jungfernstieg sind ganz viele Konsulate.
Und die meisten davon sind zu dem Zeitpunkt schon wahnsinnig überlaufen,
weil viele natürlich verzweifelt versuchen, jetzt noch ein Wiesn zu bekommen.
Und ihre Versuche sind aber zunächst mal vergebens.
Also nirgendwo bekommt sie ein Visum.
Und sie ist auch inzwischen nicht mehr wählerisch.
Also sie sagt dann, sie klingelt praktisch überall.
Zwei Tage lang macht sie das, klingelt und bekommt überall Absagen.
Und sie klingelt schließlich bei der argentinischen Botschaft.
Die hat aber an dem Tag geschlossen und geht dann weiter ins Nachbargebäude,
klingelt da und merkt gar nicht, dass es gar keine Botschaft ist.
Und die Tür geht auf, sie geht rein und es steht ein Mann vor ihr im Anzug
und sie erkennt sofort die Hackenkreuzbinde auf dem Arm.
Und in dem Moment denkt sie, okay, jetzt ist es vorbei.
Und der Mann bittet sie aber rein und sagt, sie soll keine Angst haben.
Was sie in dem Moment nämlich noch nicht weiß,
ist, dass sie im Büro der Reederei Hapag gelandet ist.
Und die Hapag war zu der Zeit die größte Schifffahrtslinie der Welt.
Die Hamburg-Amerikanische Paketzfahrt-Aktiengesellschaft.
Eine zentrale Figur ist da der Albert Ballin, der lebt zu dem Zeitpunkt nicht mehr,
der stirbt 1918.
Aber der Ballin, der erfindet praktisch die Kreuzfahrt und macht durch die Einführung
des Zwischendecks, des Auswandern für die Schifffahrt sehr rentabel.
Und Gerta Stern schildert ihm ihr Problem, sagt, dass sie ein Travisa braucht
und dass sie es schaffen muss, ihren Mann wieder frei zu bekommen.
Und der Mann verrät seinen Namen nicht, sondern er nennt sich nur Herr Otto.
Und er gibt ihr den Tipp, in das Konsulat von Panama zu gehen.
Es liegt nebenan in der Ferienrandstraße 54 und er sagt zu ihr,
er hat gehört, dass Panama noch Juden und Jüden aufnimmt.
Okay.
Und sie geht dorthin, tatsächlich sagt mir ihr dort, ja, sie können Visa bekommen.
Allerdings wird ihr dort auch gesagt, dass die Visa nur in Bar bezahlt werden können
und zwar nur mit Dollar bezahlen werden können.
Okay.
Und sie hat natürlich weder so viel Geld bei sich, noch hat sie die Chance,
an Dollar zu kommen.
Sie telegrafiert an Lola, also die Schwester ihres Mannes, ob sie Geld schicken könnte.
Und Lola antwortet, dass sie das nicht nochmal macht, dass sie nochmal 750 Dollar schickt,
die dann irgendwo versickern werden.
Und stattdessen sagt sie, sie schickt das Geld direkt an die Regierung Panamas.
Inzwischen ist eine Woche vergangen, seit Moses Stern verhaftet wurde.
Gerta hat jetzt regelmäßig Kontakt zu Herrn Otto und sie beschließt jetzt oder sie hat jetzt einen Plan,
wie sie es schaffen könnte, dass ihr Mann freigelassen wird.
Und zwar ist ihr Plan direkt ins Gestapo Hauptquartier zu gehen.
Und zwar spät am Abend, wenn das Gebäude nicht mehr so stark frequentiert ist.
Und ihr Plan ist, die Wachen so zu verwirren, dass sie reinkommt.
Und dazu nutzt sie zum einen ihr Schauspieltalent und ihren Wiener Dialekt.
Sie geht also um halb acht zum Stadthaus, dem Gestapo Hauptquartier in Hamburg.
Und sie klopft und sagt dann in starkem Dialekt, und da ich mich nicht blamieren will,
musst du dir das Wienerische jetzt vorstellen,
Genedige Herr, lass uns mich rein.
Das sagt dann, können Sie es bitte auf Deutsch wiederholen.
Und sie bleibt aber beim Dialekt und übertreibt ihn auch,
sodass die Gestapo Leute sie nicht richtig verstehen und immer wieder nachfragen.
Und ihre Taktik funktioniert auch. Sie wird von einem Gestapoman zum nächsten geschickt.
Insgesamt sieben oder acht.
Und die sind alle völlig überfordert mit der Situation.
Und in ihre Sätze baut sie danach immer wieder das Wort Chef ein.
Und obwohl sie als Jüdin das Gebäude nicht mal betreten dürfte,
sind sie von der Situation total überrumpelt.
Und sie landet dann tatsächlich bei Günter Kuhl, dem Leiter der Gestapo in Hamburg.
Und er sagt zu ihr, bitte reden Sie Deutsch mit mir, ich weiß nicht, was Sie wollen.
Und sie sagt dann, wenn ich Deutsch reden könnte, dann würde ich schon mit Ihnen Deutsch reden.
Und sie baut vor allem auch englische Floskeln mit in dem ein, was sie sagt,
weil das Kuhl nicht versteht, weil er kein Englisch kann.
Okay.
Und sie schlägt dann vor, ihr Anliegen aufzuschreiben.
Und Kuhl gibt ihr dann einen Zettel.
Und sie schreibt dann, dass sie und ihr Mann auf der Durchreise wären
und sie für morgen Tickets nach Johannesburg hätten und nur ihre Visa abgeholt haben.
Und dann passiert was völlig unerwartetes.
Der Kuhl, also der Leiter der Gestapo in Hamburg, nimmt also einen Zettel,
notiert Munius Sterns Namen und sein Geburtsdatum und sagt zu ihr,
am Sonntag bekommt sie einen Anruf, an dem er mitgeteilt wird,
wo und wann ihr Mann in Hamburg im Bahnhof ankommen wird.
Und tatsächlich, sie bekommt einen Anruf und die Info,
dass sein Zug am Nachmittag im Bahnhof Hamburg-Alton ankommen wird.
Und das tut er auch. Er sitzt im Zug, steigt aus
und ist also aus dem KZ Sachsenhausen wieder entlassen worden.
Allerdings mit der Auflage, er muss innerhalb von 24 Stunden das Land verlassen.
Was natürlich auch wieder sehr perfide ist,
weil wie sollen sie so schnell das Land verlassen?
Sie haben in dem Moment weder Geld noch Visa, um weg zu können.
Okay.
Der Plan ist jetzt folgender.
Der Plan ist, Munius Stern soll zurück nach Wien fahren, sich dort verstecken.
Gerda bleibt in Hamburg und kümmert sich um die Visa.
Gut, aber in Wien, Sie wissen, dass es in Wien auch nicht besser war als in Hamburg, oder?
Das schon, allerdings hatten Sie da Familie und so konnten Sie ihn besser verstecken.
Okay.
Anfang Dezember, also ein paar, also zehn Tage später,
zeichnet sich dann eine Möglichkeit ab, aus der Landes zu kommen.
Aber das Zeitfenster ist super knapp.
Hast du schon von der Konferenz von Evian gehört?
Nein.
Die Konferenz von Evian hat stattgefunden, habe ich es ja vorher,
also von 6. bis 15. Juli 1938.
Und das Ziel dieser Konferenz von Evian war,
die Situation der aus Deutschland auswandern Juden zu regeln, also international zu regeln.
Okay.
Dazu haben sich Vertreter aus 32 Staaten und 24 Hilfsorganisationen getroffen,
um eben die Auswanderung zu regeln.
Und es wurde aber schnell klar, dass die meisten Länder gar nicht bereit waren,
viele Flüchtende mit aufzunehmen.
Und so endete die Konferenz dann weitestgehend ergebnislos.
Und es gibt auch ein Protokoll, in dem es heißt,
dass Südafrika die Bearbeitung der Visa bewusst verzögert hat,
um die Zahl der Einwanderer zu verringern.
Und man kann sich vorstellen, dass es war genau der Grund,
warum Gerta und Monja Stern ihre Visa nicht bekamen.
Es gibt ein bekanntes Buch dazu und das Buch heißt
Evian 1938, als die Welt die Juden verriet.
Um zu zeigen, wie knapp dieses Zeitfenster ist, das wir jetzt haben,
um noch das Land zu verlassen, noch ein kurzer Exkurs.
Kennst du die Geschichte um die sogenannte Irrfahrt der St. Louis?
Ich glaube nicht, nein.
Das passiert 1939.
Die St. Louis war ein Passagierschiff der Habak
und ist im Mai 1939 gestartet mit 937 deutschen Juden und Jüdin an Bord.
Sie hatten zunächst mal die Erlaubnis nach Kuba zu fahren.
Währenddessen wurden aber die Visa-Bestimmungen dort geändert
und so haben sie dort keine Landeerlaubnis bekommen.
Sie haben dann auch in den USA und Kanada keine Landeerlaubnis bekommen,
sodass sie schließlich wieder zurückgefahren sind
und in Adverpen von Bord gehen mussten.
Von dort wurden sie dann verteilt auf Belgien, Niederlande, Frankreich
und Großbritannien.
Im November 2018 hat sich Justin Trudeau, der kanadische Premierminister,
für diese Geschichte oder für diese Tragödie, für dieses St. Louis-Tragödie entschuldigt.
Seine Rede dauert insgesamt eine halbe Stunde,
aber ich habe mal ein paar Aussagen zusammengefasst,
damit man einen Eindruck davon bekommt,
weil er auch während dieser Rede diese Geschichte noch mal zusammenfasst.
Am 15. Mai 1939 haben mehr als 900 deutsche Juden einen Ozeanliner
den St. Louis genannt.
Die Passagiere wurden von ihren Verkaufsbeschränkungen ausgerissen,
aus ihren Häusern geschickt, aus ihren Schulen ausgerissen
und von ihren Berufsberechtigungen von ihrem eigenen Regierung ausverkauft.
Die Nazis in Deutschland haben ihnen ihre Citizenschaft und ihre Grundsätzlichkeiten entgegengebracht.
Und noch, als das St. Louis von Hamburg auf diesen fachlichen Montag absteigt,
sind mehr als 900 städtliche Passagiere auf Bord sich glücklich geworden.
Glücklich, weil sie alle einen Eingangstürkling zu Kuba aufbauen,
eine rare Chance, die Tyranny des Nazis-Regimes unter Adolf Hitler zu entführen.
Im Jahr 1938 war die Welt mit der wachsenden Flüchtlingskrise zu kämpfen.
Als die Leaders aller Nationen in Evian beschlossen haben,
um die Zukunft der Juden in Europa zu diskutieren,
steckte kein Land vor, um die Quote drastisch zu erhöhen.
Die Juden waren als eine Angelegenheit als nicht die Wettbewerber einer humanitaren Krise.
Als die kanadischen Gesetzesfraktionen von Evian zurückkam,
haben sie ihr Machtes gebraucht, die Regeln um die jüdische Immigration zu strengen,
um die antisemitische Stimmung zu legitimieren, die zu Hause und auf der Welt hält.
Wir verabschieden uns für die 907 deutschen Juden, die an der St. Louis-MVA-Fraktion sind,
sowie ihre Familien.
Wir verabschieden uns auch für die anderen, die den Preis unserer Inaktion bezahlen,
die wir der ultimative Horror der Todesfälle verletzten.
Wir haben unsere Regeln benutzt, um unseren Antisemitismus, unsere Antipathie, unsere Verzweiflung zu verzeichnen.
Wir sind verabschiedet für die unbefugnisierte Antwort auf Kanada.
Und wir sind verabschiedet für die nicht verabschiedete Juden.
Weshalb ich das hier mit reingenommen habe, ist, um zu zeigen, dass das Zeitfenster wirklich knapp war.
Selbst ein Visum musste nichts bedeuten. Bei den St. Louis war es so, die hatten ja ein Visum für Kuba.
Aber nach Evian war eben klar, dass es sehr viele Länder gab, die eigentlich verhindern wollten,
dass Juden und Jüdinnen dorthin auswandern.
Und so war es auch hier. Panama hat nur für ein paar Wochen Flüchtende aufgenommen.
Und noch dazu hat Panama in dieser Zeit auf die 150 Dollar Startgeld, die alle mitbringen mussten, verzichtet.
Das war das sogenannte Vorzeigegeld.
Und dieses Vorzeigegeld ist auch so wahnsinnig perfide, weil die flüchtenden Juden und Jüdinnen
durften in der Zeit, bei der Ausreise aus Deutschland, nur 10 Reichsmark mitnehmen.
Das entspricht damals 3 Dollar. Und sie mussten aber 150 Dollar Startgeld oder Vorzeigegeld vorlegen im neuen Land.
Und in dem Moment, wo sie ausgewandert sind, haben sie ohnehin ihr komplettes Vermögen verloren.
Aber das perfide an dem System war, dass sie sozusagen eigentlich gar nicht ausreisen konnten.
Sie konnten sich die Visa nicht leisten. Auf der anderen Seite konnten sie die Visa nicht bezahlen.
Wenn sie die Visa bezahlen konnten, dann konnten sie das Vorzeigegeld nicht mitnehmen,
weil sie nur mit den 10 Reichsmark ausreisen durften.
Der Plan, den Herr Otto Gerther präsentiert, der sieht so aus.
Ein Schiff der Hapag, sagt er, fährt in drei Tagen vom Hamburger Hafen Richtung Panama.
Und an Bord dieses Schiffes sind 100 rumänischstämmige Juden aus Kolumbien, die ihre Verwandtschaft besucht haben in Rumänien.
Und er sagt, Gerther soll vorher aufs Schiff, soll dort jemanden finden, der ihr das Geld für das Visum in Bar leiht,
das sie in Panama zurückgeben, weil ihre Schwester das ja direkt nach Panama geschickt hat.
Und Gerther soll mit einer Bestätigung dieses Banktransfers jemanden auf diesem Schiff überreden, ihnen das Geld zu leihen.
Es ist der 17. Dezember. Gerther geht an Bord und spricht einen Herrn Rosenberg an.
Und der erweist sich als Glücksfall, weil er sagt, er erklärt sich sofort bereit, ihr das Geld zu geben
und vertraut auch darauf, dass er es wieder kriegt in Panama.
Und er geht persönlich mit zum Konsulat und bezahlt die Visa.
Jetzt hat sie die Visa. Jetzt fehlt aber noch ihr Mann und sein Bruder, die immer noch in Wien sind.
Sie gibt dann den beiden ein Signal nach Hamburg zu kommen.
Aber der Plan war jetzt nicht, in Hamburg das Schiff zu besteigen. Das war zu riskant für Mouniou Stern.
Und deshalb hat Herr Otto was organisiert, nämlich er sagt, das Schiff fährt von Hamburg erst mal Richtung Frankreich.
Und in der Nacht von Dienstag auf Mittwoch wird es in der Bretagne zu Stehen kommen.
Und sie sollen nach Boulogne-sur-Mer fahren, dort am Kai nachts um halb zwei auf dem Ruderboot warten.
Und dieses Ruderboot bringt sie dann an Bord.
Okay.
Und die drei machen sich also auf den Weg nach Frankreich, warten in der Nacht am Kai
und es kommt tatsächlich ein Boot, holt sie ab und sie kommen am 11. Januar 1939 in Panama an.
Und dort lebt Gerda Stern heute noch.
Sie hat in Panama dann als erste, also sie war dort die erste Kosmetikerin, die dort gearbeitet hat.
Die erste Kosmetikerin in ganz Panama.
Genau, die erste Kosmetikerin in ganz Panama.
Und sie hat, es gibt so Zeitungsberichte zu ihrem 100. Geburtstag und sie hat es damals wohl immer noch praktiziert.
Wie das heute ist, weiß ich nicht.
Sie ist inzwischen Jahr 103.
Moses Stern wurde Juvenhändler und es lässt sich noch viel erzählen über die Jahre danach.
Also in Panama gab es in der Folge ja viele politische Verwerfungen, unter anderem eine lange Zeit der Militärjunta.
Ja.
Ihre Mutter hat die Flucht aus Wien noch geschafft.
Sie ist dann auch nach Panama gekommen.
Die Sterns haben den Holocaust nicht überlebt, genauso wie die Waldens.
Da hat nur der älteste Sohn, das KZ, überlebt.
Der Sigmund hat sich nach der Flucht, also der ist auch mit nach Panama und hat sich dann nach der Flucht der US-Army angeschlossen.
Und er war einer der ersten US-Soldaten, die im September 1945 Wien betreten haben.
Also die Stadt, in der er geboren wurde.
Und wer dieser Herr Otto war, ließ sich bis heute nicht mehr herausfinden.
Es gibt zwar so ein, zwei Anhaltspunkte, wer es gewesen sein könnte, aber die Personalakten der HAPAK, die wurden im Krieg zerstört.
Und über Jahrzehnte ist Gerter Stern mit Moses Stern jedes Jahr nach Österreich gefahren, und zwar seit den 70er Jahren, glaube ich.
Und zwar jedes Jahr auf Sommerfrische nach Bad Hofgastein.
Und dort hat sie dann immer einen Wiener Liederabend organisiert, nämlich 40 Jahre lang, weil sie sehr gerne Wiener Lieder, Wiener Lied gesungen hat.
Ja, und Richard, das war mein Zeitsprung über die Geschichte einer Flucht vor dem NS-Regime oder wie die Geschichte in den Medien auch häufig betitelt wird,
wie eine Wiener Jürin auf der Flucht nach Panama ihren Mann aus dem KZ befreit.
Eine Wahnsinnsgeschichte, muss ich sagen.
Also aus so unterschiedlichen Aspekten auch, weil es, also abgesehen davon, wie abenteuerlich das Ganze klingt,
wie es dann wirklich funktioniert hat und wie viele Sachen irgendwie so, auch so glückliche Zufälle,
wie zum Beispiel der Passagier an Bord dieses Schiffes, der ihr das Geld ausgelegt hat und so weiter.
Aber auch, weil man so ein Gespür kriegt dafür, wie so vertragt eigentlich diese Situation war, wenn du in so einer Situation bist,
wie es zum Beispiel die Sterns waren, als sie in Hamburg waren.
Weil man kennt immer so diese Geschichten und das heißt so, ja, da war das und dann sind die alle verhaftet worden
und dann hat man immer ausreisen können oder dann war es schwierig.
Aber so diese einzelnen Geschichten, wenn man das so hört, was das wirklich bedeutet,
dass du dich dann nicht einfach ergiebst in diese Situation,
sondern dass es wahrscheinlich ganz viele geben hat, die es so ähnlich versucht haben oder gemacht haben wie sie,
nur hat es nicht funktioniert zum Beispiel und deswegen kennt man diese Geschichten heutzutage nicht.
Was mich da sehr fasziniert ist, wie dir dieses System so, wie perfide dieses System funktioniert hat,
dass da so unterschiedliche Rädchen ineinandergreifen. Ihnen wurden ja immer weiter Steine in den Weg gelegt.
Ja.
Und eigentlich sogar so weit, dass ja manche Dinge eigentlich unmöglich waren.
Du konntest nicht ausreisen mit keinem Geld, aber gleichzeitig musst du irgendwo hinkommen oder Geld vorweisen musst.
Also eigentlich so Dinge, die eigentlich unmöglich waren zu lösen.
Ja und da hast du halt dann irgendwie das Glück haben müssen, dass du irgendjemanden gehabt hast,
der zum Beispiel direkt dann an die Regierung des Landes, wo du hinkommen bist, Geld geschickt hat.
Ja genau.
So in die Richtung. Was ja natürlich nur ein Bruchteil war, weil vor allem die Sterns sind wohlhabend gewesen.
Das heißt, die hätten sowieso oder haben eh auch noch ganz andere Möglichkeiten gehabt als Leute,
die halt nicht so viel Geld gehabt haben und für die das dann ja auch nicht einmal irgendwie eine Option war,
dass sie sich teure Visa kaufen oder sich teure Bootsfahrer oder sonst wie wohin kaufen.
Das ist aber ein sehr wichtiger Punkt, dass man daran sieht, dass man eigentlich, man hat ein Netzwerk gebraucht, um das zu schaffen.
Also wie das in der Geschichte auch ist, also ohne diesen Herrn Otto, ohne die Lola in Johannesburg,
hätte es gar nicht funktionieren können.
Ja, es ist echt eine Geschichte, wo es, das ist so eine klassische Geschichte aus der Geschichte,
wo quasi eine kleine Geschichte wirklich sehr viel von einem größeren System aufzeigt zu der Zeit.
Ja, also deshalb habe ich diese Geschichte auch gemacht, weil man kann an der exemplarisch zeigen, wie komplex die Situation damals war
und auch in welchem internationalen Kontext es stattfindet.
Also eben über diese Enviance-Geschichte und gleichzeitig eben auch, wie Auswanderung funktionieren hat.
Also nicht nur diese Visa, dieses Vorzeigegeld.
Es gab dann zum Beispiel auch noch eine Reichsfluchtsteuer, die zu bezahlen war, wenn man aus dem Land war,
wo man ohnehin ja sein komplettes Vermögen verloren hat.
Ja, eine Wahnsinnsgeschichte.
Ist es eine Geschichte mit Themenpaten oder Themenpatin?
Nein, diesmal nicht.
Ich habe zufällig ein Buch entdeckt von Anna Siegel, das heißt Senora Gertha,
und da beschreibt sie die Lebensgeschichte der Gertha-Stern.
Okay.
Und eine Geschichte vielleicht noch am Schluss. Hinter der Fußballgeschichte steckt noch ein kleines Fragezeichen.
Ich habe ja gesagt, dass Moses Stern Profifußballer bei der Hakoama war.
So heißt es auch in diesem Buch allerdings.
Und es ist so, dass er dann in Panama, hat er dann die Nationalmannschaft Panamas mit aufgebaut
und hat dann 1951 mit der Mannschaft die zentralamerikanische Meisterschaft geholt.
Und in dieser Funktion habe ich auch Informationen zu ihm gefunden.
In dieser Biografie steht aber, er wäre Teil des Meisterteams von 1925 gewesen.
Und der Geschichte bin ich nachgegangen und sein Name tauchte aber in keinen der Spielerlisten zu dieser Zeit auf.
Und ich habe dann auch mal bei einem Historiker nachgefragt, der sich mit den Hakoaspielern in den 30er und 40er Jahren beschäftigt hat.
Und der hat mir das bestätigt und hat von Moses Stern als Hakoaspieler noch nicht gehört.
Er meinte aber, er könnte sich vorstellen, weil es gab zu dem Zeitpunkt öfter mal Tourneen.
Also die haben um Geld zu verdienen, haben die die Mannschaft auf Tournee geschickt.
Und es gab unter anderem eben auch eine längere Tournee in die USA und so.
Das war übrigens auch eine Gelegenheit, wo einige Spieler dann gleich dort geblieben sind.
Und er meinte, es könnte sein, dass sie quasi die Kampfmannschaft aufgefüllt haben mit weiteren Spielern, um quasi diese Tournee spielen zu können.
Und dass er vielleicht damit einer der Spieler war.
Aber das ist eine andere Geschichte, die einen anderen Zeitsprung aufheben.
Aber ich wollte nur sagen, weil es gibt so ein Bild, diskutiert von der Meistermannschaft, wo die Autorin eben sagt, hier ist Mounir Stern zu sehen.
Aber vermutlich ist er eher nicht zu sehen auf dem Bild.
Aber das wird von allen aufgegriffen.
Das habe ich auch bei Spiegel online gefunden und so.
Das kann so nicht stimmen.
Verstehe.
Ja, Daniel, vielen Dank für diese Geschichte.
Machen wir den Sack zu und machen wir ein Feedback-Hinweis-Blog.
Machen wir das.
Gut. Wer Feedback geben will zu dieser Episode oder anderen, kann das entweder über unsere Website machen, zeitsprung.fm, oder per E-Mail, feedback.zeitsprung.fm.
Kann uns das auch auf Twitter sagen, twitter.com.zeitsprung.fm.
Persönlich sind wir auch dort, ich, at Stormgrass, Daniel, at Messner.
Und auf Facebook sind wir auch, facebook.com.zeitsprung.fm.
Und wer uns auf Spotify hört zum Beispiel, kann uns dort auch folgen.
Und wer uns Reviewen will, Sterne vergeben, etc., kann das zum Beispiel auf iTunes machen.
Obwohl mittlerweile heißt es ja schon Apple Podcasts, oder?
Heißt das schon so?
Ich glaube schon lange nicht mehr iTunes.
Heißt es mittlerweile Apple Podcasts?
Ich weiß es ehrlich gesagt nicht.
Auf jeden Fall dieses Ding von Apple.
Dort kann man Reviews schreiben, kann Sterne vergeben, etc.
Darüber freuen wir uns immer sehr.
Und es gibt natürlich auch andere Möglichkeiten eigentlich überall, wo man Podcasts hören kann.
Gibt es Möglichkeiten, Reviews zu schreiben oder sonst wie.
Das ist großartig, weil es auch unsere Sichtbarkeit erhöht.
Zum Beispiel auf panoptikum.io.
Außerdem gibt es die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen.
Wir freuen uns über alle, die uns ein bisschen was in den Hut werfen und uns dabei helfen, hier jede Woche eine Geschichte zu erzählen.
Und wir haben alle Möglichkeiten, die ihr habt, uns was zukommen zu lassen, auf der Webseite zusammengefasst.
Und wir würden uns sehr freuen, wenn ihr davon Gebrauch macht.
Wir bedanken uns in dieser Woche bei Markus, Christian, Stefan, Johannes, Robert, Tanja, Hendrik, Ottmar, Cyril, Gunter, Danny, Hendrik, Manuel, Kevin, Justin, Oliver, S. Florian, Tess und Jonathan.
Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
S. ist auch ein interessanter Wort.
Ja, ich bin mir nicht sicher, ob ich den Nachnamen dann nennen darf.
Nein, eh nicht. Aber es ist einfach, die Informationen, die mitgeschickt wurden, sind dermaßen, dass man nur S. sagen kann.
Aber S. wird wahrscheinlich wissen, dass er oder sie die Person ist.
Im besten Fall. Also vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen herzlichen Dank.
Und jetzt gibt es noch ein paar Leute.
Wenn ihr jetzt euren Namen hört, dann habt ihr noch auf unser altes Konto überwiesen.
Und wir würden uns freuen, wenn ihr noch mal kurz auf die Webseite schaut.
Und wenn es ein Dauerauftrag ist, die Konta noch mal austauscht.
Und zwar Dominik, Georg, Karoline, Angelika, Mirjam, Martin und Dominik.
Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen Dank.
So, wir haben die Geschichte. Wir haben den Feedback-Hinweis-Blog.
Was fehlt uns jetzt noch?
Jetzt fehlt nur noch, dass wir eine bis letzte Wort geben, der es immer hat.
Bruno Krajewski.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
Herr Reporter, wie das sich damals entwickelt hat.
Wie das sich damals entwickelt hat.
Dann geh ich noch einen Schluck.
Ja, ich auch.
Cola.
Cola mit Zitrone.
Ah, irgendwas so, die...
You make it sound so good.
Ich trinke wieder mal feinsten Ingwer-Sud.
Hallo, willkommen im 17. Jahrhundert.
Aber natürlich irgendwo in den Kolonien, weil Ingwer...
Es ist Ingwer? Gibt es Ingwer?
Gibt es Ingwer in Europa?
Ich glaube, da kommt er mal ins Kina.